---
layout: post
title: "xmpp协议 研究"
description: "xmpp协议 研究"
category: "协议"
tags: []
---

xmpp是个什么呢？记得以前qq一个账号同一时间只能单独登陆，现在可以支持多个登陆了。

XMPP 抽象出一个在互联网上唯一的对象实体，用 JID 来表达。通常**一个 JID 由三部分组成，node@domain/resource 。比 email 的表达形式多了一个 /resource **。就如同同一个ip，我们**使用的是不同的port。google gtalk,spark，如意通都是基于xmpp**的。通过这样xmpp可以支持多个登陆，只要resource在申请一个就可以了。

xmpp内部使用tcp来连接的，流程如下:

	确定要连接的IP地址和端口号, 典型的做法是对一个合格的域名做出解析( 3.2 )
	打开一个传输控制协议 TCP 连接
	通过TCP打开一个XML流 4.2
	握手最好使用传输层安全性 TLS 来进行通道加密( 5 )
	使用简单验证和安全层 SASL 机制来验证 ( 6 )
	绑定一个资源到这个流上 ( 7 )
	和其他网络上的实体交换不限数量的XML节( 8 )
	关闭XML流 ( 4.4 )
	关闭TCP连接
	这里TLS  是什么呢？TLS是用来保护流的安全使其免于被篡改和窃听，是一个加密通道。客户端与服务器tcp连接后，服务器会发流特性给客户端（它是强制协商的），协商失败就会close tcp.协商成功后还要协商SASL。

XMPP特有的简单验证和安全层协议用于验证一个流. SASL提供一个一般化的方法来给基于连接的协议添加验证支持。XML字符串数据使用base 64编码就在这里协商的。
base 64的详细介绍:[http://zh.wikipedia.org/zh-cn/Base64](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/Base64)


xmpp有三个顶层元素:Message、Presence、IQ

###message:
自然是用来发消息的，也可以发离线消息.

	<message id="VwfPd-34" to="test@127.0.0.1/xxxx" from="xxxxxx@127.0.0.1/Spark 2.6.3" type="chat"><body>Hallo</body></message>

###presence:

在线离线等状态，以及subscribe（订阅消息），亦可以广播消息到所有订阅者。这里客户端退出后会自动发一个leave状态给所有订阅者

	<presence id="presenceID2" type="unavailable"><show>away</show><status>Leave</status></presence>

###IQ：
一种请求／响应机制，从一个实体从发送请求，另外一个实体接受请求，并进行响应．

###Get:
获取当前域值。

###Set:
设置或替换get查询的值。

###Result:
说明成功的响应了先前的查询。

###Error:
 查询和响应中出现的错误。

xmpp内部是用select来接收和发送数据的，有数据发送调用xmpp_send,数据就会保存到发送队列里去。

xmpp\_conn\_t的xmpp\_send\_queue\_t就是发送队列。xmpp里有很多定义，**有个链表的time\_handlers，我写函数的时候把message，presence等的处理函数都加到了这个timer_handler里，接收到对应消息后，就会经过回调函数调用我们定义好的处理函数，比如发消息过去或者发状态等.调用xmpp\_handler\_add加入handler.xmpp\_connect\_client成功后会把handler加入conn中**，最后一切都交给xmpp吧。
